---
layout: post
title: 【CVM】【2018.3.16】CVM 的内存占用优化（一）
categories: [cvm, 优化]
description: 
keywords: Chill
---

## 优化前后内存占用的对比

[commit](https://github.com/CVM-Projects/CVM/commit/ce4f0fc90e9921a98936ad1bb74f94d14226db3e)

优化前|优化后
|--|--|
80.9 MB| 23.2 MB

## 测试样例

```
;; test.cms

.program
    .entry main

.func Math#add
    .stvarb 2, cms#int64
    .arg 2
    call %res, cms#int64#+, %1 %2
    ret


.func main
    .stvarb 2, cms#int64
    .stvarb 1, cms#int64
    load %1, 5, cms#int64
    load %2, 6, cms#int64
    call %3, Math#add, %1 %2 ;; 40000 个
    ret
    
```

文件总共 1.14 MB 。

在程序执行前、执行后各插入一个 `system("pause");` 记录其时的内存占用。

## 优化前结果

使用 Visual Studio 2017 的 x64 Release 模式编译，在 Windows 10 下运行结果：

Time|备注|占用内存
|--|--|--|
第一次 pause|parser + compiler|41.6 MB
第二次 pause|parser + compiler + runtime|80.9 MB

## 结果分析

- parser + compiler 部分占用了 41.6 MB
- runtime 部分占用了 39.3 MB

理论上，由于全局使用静态寄存器，在 `Math#add` 函数调用结束后应该能够销毁。而使用性能探查器进行测试时发现，内存占用只增不减。所以应该是内存泄漏无误。

所以先对 runtime 部分进行优化。

## 第一次优化（对 runtime 进行优化）

首先观察是哪个地方出现的泄漏。

`Math#add` 函数被调用了 40000 次，而它调用了 `cms#int64#+` 函数。`cms#int64#+` 函数是内嵌的，它使用的寄存器都是静态的，理论上不存在分配问题。

因此将 `Math#add` 换成 `cms#int64#+` 进行测试。

测试结果如下：

Time|备注|占用内存
|--|--|--|
第一次 pause|parser + compiler|41.5 MB
第二次 pause|parser + compiler + runtime|41.5 MB

可见在进行指令函数的调用时，会产生大量的内存泄漏。

理论上，对 `cms#int64#+` 进行调用不应该占用内存。而实际测试发现，确实没有可见的内存占用。因此对内置函数的调用运行状况良好。

下面对指令函数的调用进行分析。

指令函数调用时会自动创建一个 LocalEnvironment 。

创建使用 `new LocalEnvironment` ，并加入到 `_subenv_set` 中，同时执行 `Call` 。

`_subenv_set` 存储的是 `std::shared_ptr<Environment>` ，当该环境不被使用，移除节点，即可销毁环境。

但是并没有在结束时并没有将节点移除，因此存在非常严重的泄漏问题。

在 Call 指令加入节点后、调用子环境后，移除该节点，即可解决这个泄漏问题。

结果如下：

Time|备注|占用内存
|--|--|--|
第一次 pause|parser + compiler|41.7 MB
第二次 pause|parser + compiler + runtime|43.0 MB

优化后，runtime 的内存占用从 39.3 MB 降到了 1.3 MB 。成果显著。

## 第二次优化（对 compiler 的优化）

现在，将 parser 与 compiler 之间插入一个新的 pause 进行测试：

Time|备注|占用内存
|--|--|--|
第一次 pause|parser|8.4 MB
第二次 pause|parser + compiler|41.7 MB
第三次 pause|parser + compiler + runtime|42.8 MB

占用：

- parser 8.4 MB
- compiler 33.3 MB
- runtime 1.1 MB

因为 compiler 占用了相当大的部分，所以先对此进行优化。

compiler 会编译生成大量的 lambda 。

call 指令包含一个 dst 和一组 src 。

在目前的版本中，会生成一个能够获取 DstData 的 lambda 和一个获取 SrcData 组的 lambda 。在 x64 下，对这两个进行 sizeof ，分别是 64 字节和 24 字节。

将 call 的 lambda 对外部变量的拷贝改成引用后，compiler 占用内存由 33.3 MB 变为了 4.9 MB 。（但是会无法运行。）

将获取参数列表与返回参数的两个保存了 lambda 的 std::function 改为结构体后，内存占用变为了 19.2 MB 。再将获取 call 所调用的函数由 lambda 变为在本体 lambda 内执行，内存占用变为了 13.5 MB 。

可以看出，目前编译为 lambda 的形式会造成内存占用过大的问题。因为修改这种形式需要大幅度修改，目前暂时只修改 call 相关的编译代码。

结果如下：

Time|备注|占用内存
|--|--|--|
第一次 pause|parser|8.4 MB
第二次 pause|parser + compiler|21.9 MB
第三次 pause|parser + compiler + runtime|23.2 MB

## 总结

本次优化，内存占用从最初的 80.9 MB 优化到了 23.2 MB 。共优化 57.7 MB 。

- 发现了 runtime 期间调用指令函数时创建 LocalEnvironment 时的内存泄漏问题。修复后优化了 38.0 MB 。
- 发现了直接编译为 lambda 内存过大的问题。由于改动幅度较大，准备重构 compiler 部分。目前的临时优化，优化了 19.6 MB 。

下一篇优化记录，将会在重构后进行。

## 附注

在优化期间还发现了文件占用时间太长的问题。顺手解决了。
